## Генрих Шлиман (Heinrich Schliemann),

работал на раскопках Трои в 1870–1890 годах

Генрих Шлиман родился в Германии в семье обедневшего пастора. Энергичность, трудолюбие и необыкновенные способности к иностранным языкам позволили юноше сделать хорошую карьеру в торговой фирме. Затем он вел успешную коммерческую деятельность в разных странах, в том числе России. Благодаря деловой хватке, Шлиман обрел финансовую независимость и впоследствии на собственные средства проводил раскопки, издавал книги и устраивал выставки.

Особенной его страстью были путешествия, которые давали ему возможность как удовлетворять свои предпринимательские интересы, так и посещать множество достопримечательностей. В 1864–1865 годах Шлиман совершил кругосветное путешествие и посетил Африку, Индию, Китай, Японию и Северную и Южную Америку.
Генрих Шлиман обратился к академическому образованию в 1866 году, став студентом Парижского университета. В 1868-м он опубликовал книгу «Итака, Пелопоннес и Троя. Археологические исследования» («Ithaka der Peloponnes und Troja: Archäologische Forschungen»), в основе которой лежали путевые заметки о путешествии в Грецию. В 1869 году ученый совет Ростокского университета присудил ему степень доктора философии.

Шлиман прославился археологическими исследованиями на холме Гиссарлык, где, по предположению ученых, располагалась легендарная Троя. Работы велись в 1870–1873, 1878–1879, 1882–1884 и 1888–1890 годах. В 1874-м вышла знаменитая книга Шлимана «Троянские древности» («Trojanische Alterthümer»), снабженная археологическим атласом. В 1881 году — большой труд «Илион. Город и страна троянцев» («Ilios: The City and Country of the Trojans»), в 1884-м — «Троя. Результаты моих последних раскопок на городище Троя, захоронений героев, Бунарбаши и в других местах Троады в 1882 году» («Troja: Ergebnisse meiner neuesten Ausgrabungen auf der Baustelle von Troja, in den Heldengraebern, Bunarbaschi und anderen Orten der Troas im Jahre 1882») и уже посмертно — «Отчет о раскопках в Трое в 1890 году» («Bericht über die Ausgrabungen in Troja im Jahre 1890»).

Кроме того, он успешно работал в Микенах, Тиринфе и Орхомене. В 1878 году в свет вышла книга «Микены. Описание исследований и открытий в Микенах и Тиринфе» («Mycenae: A Narrative of Researches and Riscoveries of Mycenae and Tiryns»), в 1881-м — «Орхомен. Отчет о моих раскопках в беотийском Орхомене» («Orchomenos: Bericht über meine Ausgrabungen im böotischen Orchomenos»), а в 1886-м — «Тиринф. Доисторический дворец царей Тиринфа. Результаты последних раскопок» («Tiryns: Der Prähistorische Palast der Könige von Tiryns, Ergebnisse der neuesten Ausgrabungen»). Также он предпринимал попытки исследований на острове Крит и в Александрии. Результатом трудов Шлимана стало открытие анатолийской культуры Трои и ахейской культуры Микенской Греции.

В последней трети XIX века археологический метод проходил этап становления. Шлиман стал одним из первопроходцев, основателей полевой археологии. Именно его деятельность показала важность стратиграфических наблюдений. Он первым применил в археологической деятельности целый ряд важных приемов. Шлиман использовал фотографию для научной фиксации, привлекал к работе геодезистов, археологов, биологов, химиков, вел полевой дневник и делал зарисовки, исследовал и классифицировал рядовые и массовые находки, например фрагменты простой керамики, для характеристики слоев, регулярно издавал отчеты о своих раскопках в виде обширных монографий с иллюстрациями.
Важно отметить, что в те годы происходило национальное возрождение Греции, чему очень способствовали деятельность Шлимана и его восторженное отношение к истории этой страны.
