## Вильгельм Дёрпфельд (Wilhelm Dörpfeld),

работал на раскопках Трои в 1882–1894 годах

Вильгельм Дёрпфельд родился в Германии в семье известного педагога. Свою профессиональную деятельность он начал в качестве архитектора, окончив Берлинскую архитектурную академию и устроившись на работу в бюро Фридриха Адлера.
\
В 1877 году на раскопках знаменитого святилища в Олимпии началась его карьера археолога. Затем много лет Дёрпфельд провел рядом с Генрихом Шлиманом: с 1882 года в Трое, в 1884–1885 годах в Тиринфе. Именно он закончил работы в Трое в 1893–1894 годах, уже после смерти Шлимана. Дёрпфельд окончательно установил, что слоем, относящимся ко времени Троянской войны, была так называемая Троя VI. Также он выделил в Трое еще два слоя — VIII и IX (античный и эллинистически-римский) — и нашел продолжение города в долине, за стеной, что подтвердило идею Шлимана о «большой Трое» с цитаделью.

В 1885–1890 годах Дёрпфельд работал на Афинском Акрополе, где обнаружил фундамент большого архаического храма — Гекатомпедона. В 1900–1913 годах он работал с Александром Конце в Пергаме, а в 1931-м проводил исследования на Афинской Агоре и вновь на Акрополе.

Вильгельм Дёрпфельд разрабатывал стратиграфический метод археологических исследований, в основе которого лежит комплексное изучение всех находок и архитектурных остатков в отдельном слое. Так можно выявить последовательность этапов функционирования археологического памятника. Именно этим методом пользуются современные археологи.
Дёрпфельд читал лекции в Йенском университете и занимал должность секретаря Немецкого археологического института в Афинах в 1886–1912 годах. Он был соавтором книги Генриха Шлимана о Тиринфе, а также издал ряд исследований по древней архитектуре и археологии: «Греческий театр» («Das griechische Theater», 1896), «Троя и Илион» («Troja und Ilion», 1902), «Древняя Итака. По поводу гомеровского вопроса: исследования и раскопки на острове Левка — Итака» («Alt-Ithaka: Ein Beitrag zur Homer-Frage, Studien und Ausgrabungen aus der insel Leukas-Ithaka», 1927), «Древняя Олимпия: данные исследований и раскопок старейшего святилища в Олимпии, по его истории и древнегреческому искусству» («Alt-Olympia: Untersuchungen und Ausgrabungen zur Geschichte des ältesten Heiligtums von Olympia und der älteren griechischen Kunst», 1935), «Древние Афины и их Агора» («Alt-Athen und seine Agora», 1937–1939), «Моя работа для Греческого археологического общества» («Meine Tätigkeit für die griechische Archäologische Gesellschaft», 1937) и «Два доперсидских храма под Парфеноном Перикла» (Die beiden vorpersischen Tempel unter dem Parthenon des Perikles, 1937).
